## Notas de la clase

Las semanas de entrega del TP Anual no tienen clase sincrónica

El refactor es una tecnica que se aplica luego de implementar el codigo

Se puede aplicar uno o varios de los patrones Strategy, Adapter y/o Fachada, para los criterios de pertenencia para las colecciones.

## Stateless vs Stateful

### Componentes Stateless
* Un proceso, una aplicación o, genéricamente, un componente sin estado se refiere a los casos en que éstos están aislados.
* No se almacena información sobre las operaciones anteriores ni se hace referencia a ellas.
* Cada operación se lleva a cabo desde cero, como si fuera la primera vez.

#### Objetos Stateless
* No deberían tener estado interno, o si tienen no debería condicionar el funcionamiento del mismo.
* Son reutilizables, no dependen de otros objetos para sobrevivir. Sino que tienen sentido de existencia propio.

### Componentes Stateful
* Un proceso, una aplicación o, genéricamente, un componente con estado es aquel al que se puede volver una y otra vez y recuerdan "qué se hizo anteriormente" y "quién lo usó".
* Utilizan el contexto de las operaciones anteriores, y una operación actual puede verse afectada por lo que ocurrió anteriormente.

#### Objetos Stateful
* Generalmente, no son reutilizables, ya que siempre están levemente acoplados a algún otro objeto.
* No podrían servir para que otro objeto realice operaciones con ellos.

## Principios SOLID
* Son principios básicos de POO y DDSI que ayudan a obtener mejores diseños implementando una serie de reglas o principios.

### ``S``ingle Responsability Principle
* El principio de responsabilidad singular establece que cada clase debe tener responsabilidad sobre una sola parte de la funcionalidad del software, propiciando alta cohesividad para cada una. Esta responsabilidad debe ser encapsulada por la clase.

### `O`pen Closed Principle
* El principio abierto-cerrado establece que las entidades deben estar abiertas para la expansión, pero cerradas para su modificación. Se basa en la implementación de herencias y el uso de interfaces para resolver el problema.
* Se sugiere evitar la utilización excesiva de los "switchs" y propiciar el polimorfismo entre objetos.

### `L`iskov Substitution Principle
* "Cada clase que hereda de otra puede usarse como su superclase sin necesidad de conocer las diferencias entre las clases derivadas. Lo mismo vale para las realizaciones de Interfaces".
* Se debería utilizar correctamente la herencia y las realizaciones de Interfaces.

### `I`nterface Segregation Principle
* El principio de segregación de interfaces establece que los clientes de un componente sólo deberían conocer de éste aquellos métodos que realmente usan y no aquellos que no necesitan usar. Muchas interfaces cliente específicas son mejores que una interfaz de propósito general.
* Se debería propiciar un diseño orientado a interfaces, para mantener el acoplamiento entre clases al mínimo posible, y también evitar generar interfaces extensas (con muchos métodos).

### `D`ependency Inversion Principle
* "Los módulos de alto nivel no depender de módulos de bajo nivel. Ambos deben depender de abstracciones. Es una forma de desacoplar módulos."
* Se sugiere utilizar inyectores de dependencias.

## Patrones de diseño
### Strategy
* Se diferencia de State en que las clases que implementan la interfaz no se conocen entre sí.

### Adapter
* 

### Fachada
* Intenta generar una abstraccion que maneje una biblioteca o todo un sistema entero.

### Factory
* Es una clase que encapsula completamente la instanciación y configuración de otra clase.
  
### Builder
* Ayuda a instanciar una clase y a configurarla en pasos.