## Notas de la clase

Security (seguridad) =/= Safety (seguridad/integridad física)

Seguridad de la información: Es el conjunto de procesos, políticas, prácticas y tecnologías orientadas a proteger la confidencialidad, integridad y disponibilidad de la información, ya sea en forma digital o física, frente a accesos no autorizados, alteraciones, pérdidas o destrucción.

> La seguridad mal diseñada se paga dos veces: Antes y después del ataque

¿Qué puede generar un mal diseño a nivel seguridad?
* Vulnerabilidades explotables: Fallas estructurales que lo atacantes pueden aprovechar. Ej: Inyección SQL, XSS, escalamiento de privilegios.
* Accesos no autorizados: Usuarios que acceden a datos o funciones que no les corresponden. Sucede por: Falta de controles de autenticación/autorización.
* Fuga o pérdida de información sensible: Datos personales, financieros o confidenciales expuestos. Conlleva un riesgo de sanciones legales.
* Indisponibilidad del sistema: Ataques de denegación de servicio (DoS/DDoS). Sucede por: Falta de mecanismos de recuperación, redundancia o escalabilidad.
* Dificultad para detectar y responder a incidentes: Sin logs ni trazabilidad. Sucede por: Falta de alertas y monitoreo en tiempo real.
* Costos de correción elevados: Cuesta hasta 100 veces más corregir una falla en producción que en diseño.
* Consecuencias legales y reputacionales: Multas, demandas, pérdida de clientes, daño a la marca. Conlleva el riesgo de que el sistema sea retirado del mercado o descontinuado.

Tríada de la seguridad
1. Confidencialidad: Proteger la información de accesos no autorizados. Ej: Encriptación de emails.
2. Integridad: Asegurar que la información no sea modificada. Control de versiones y hash.
3. Disponibildiad: Garantizar que esté accesible cuando se necesite. Backups y redundancia.

Desarrollo Seguro: Es la práctica de diseñar, codificar, probar y mantener software con el objetivo de minimizar vulnerabilidades y prevenir ataques, aplicando principio de seguridad desde las primeras etapas del ciclo de vida del desarrollo. Tiene los siguientes principios:
* Security by Design: Pensar en la seguridad desde la etapa de diseño.
* Validación de entradas y salidad en profundidas: Para prevenir inyecciones y errores lógicos.
* Gestión segura de errores y excepciones: Sin exponer información interna.
* Uso seguro de criptografía: Evitar algoritmos débiles o mal implementados.
* Control de versiones y dependencias: Evitar bibliotecas vulnerables.
* Autenticación y autorización robusta: Con políticas de acceso claras.
* Auditoria y trazabilidad: Registrar eventos y cambios críticos.
* Principio de menor privilegio: Dar solo los accesos necesarios.
* Revisión de código y pruebas de seguridad (estáticas y dinámicas).

Mecanismos de seguridad: Son técnicas o herramientas que se utilizan para fortalecer la confidencialidad, integridad y/o la disponibilidad de un sistema informático. 
* Preventivos: Actúan antes de que un hecho ocurra y su función es detener agentes no deseados.
* Detectivos: Actúan antes de que un hecho ocurra y su función es revelar la presencia de agentes no deseados en algún componente del sistema. Se caracterizan por enviar un aviso y registrar la incidencia.
* Correctivos: Actúan luego de ocurrido el hehco y su función es corregir las consecuencias.

Mecanismo de cifrado:  Es el proceso de transformar información legible (texto plano) en un formato codificado (texto cifrado) mediante algoritmos matemáticos, de manera que sólo personas autorizadas con la clave correcta puedan acceder a su contenido original. Existen dos tipos principales: Cifrado simétrico, que usa la misma clave para cifrar y descifrar; y el cifrado asimétrico, que usa un par de claves públiica y privada.
Mecanismo de hashing: El hashing es un proceso que toma una entrada (o mensaje) y la transforma en una cadena de caracteres de longitud fija, llamada hash o valor hash, mediante una función matemática. Esta transformación es unidireccional, por lo que no es posible reconstruir la entrada original a partir del hash.

|Característica| Hashing | Cifrado |
| :-: | :-: | :-: |
| Propósito principal | Verificar integridad | Proteger la confidencialidad de los datos |
| Direccionalidad | Unidireccional (no reversible) | Bidireccional (cifrar y descifrar) |
| Resultado | Valor hash de longitud fija | Texto cifrado, variable según algoritmo |
| Uso de claves | No usa claves (aunque se puede usar salting) | Usa claves para cifrar y descifrar |
| Seguridad ante revisión | Muy dificil de revertir (diseñado así) | Puede ser revertido con la clave correcta |
| Aplicaciones típicas | Validación de integridad, almacenamiento seguro de contraseñas | Comunicación segura, almacenamiento cifrado |
| Ejemplos comunes | SHA-256, SHA-3, MD5 (obsoleto) | AES, RSA, Blowfish |

| Concepto | Autenticación | Autorización |
| :-: | :-: | :-: |
| ¿Qué es? | Verificar la identidad del usuario | Determinar qué recursos o acciones puede acceder o realizar ese usuario |
| Propósito | Confirmar *quién eres* | Definir *qué puedes hacer* |
| Cuándo ocurre | Antes de la autorización, al iniciar sesión o acceso | Después de autenticarse, al solicitar recursos |
| Resultado | Usuario validado o rechazado | Acceso concedido o denegado a funciones o datos |
| Ejemplos | Contraseñas, biometría, tokens, certificados | Roles, permisos, políticas de acceso |

Autenticación multifactor: Es un método de seguridad que requiere que el usuario presente dos o más factores de verificación independientes para probar su identidad antes de obtener acceso a un sistema o recurso.

Control de acceso: Garantiza que sólo los usuarios autorizados puedan acceder a los recursos y realizar acciones.
* RBAC (Control de Accesos Basado en Roles): Las políticas de control de acceso se basan en roles, que son colecciones de permisos. A los usuarios se les asignan roles y sus derechos de acceso se determinan por los permisos sobre recursos específicos. 
* ABAC (Control de Accesos Basado en Atributos): Las políticas de control de acceso se basa en los atributos del usuario, recurso, acción y entorno.

| Característica | RBAC | ABAC |
| :-: | :-: | :-: |
| Política de control de acceso | Basada en roles | Basada en atributos |
| Flexibilidad | Limitada | Altamente flexible |
| Complejidad | Más simple | Más complejo |
| Impacto en el rendimiento | Mínimo | Puede ser significativo |
| Gestión de acceso | Gestión de roles | Gestión de políticas |
| Mejor para | Estructuras de permisos bien definidas | Control de accesos dinámico y consciente del contexto |
| Ejemplos | Rol: Gerente, Permiso: Aprobar y ver gastos. Rol: Administrador, Permiso: Acceder y modificar configuraciones del sistema | Política "Puede acceder al documento si pertenece al departamento de sistemas" |

SSO (Single Sign-On): Mecanismo de autenticación donde se habilita al usuario para que pueda acceder a múltiples sistemas, recursos o aplicaciones con una sola credencial.
* Mejora la experiencia de usuario, solo tiene que recordar una clave.
* Reduce las contraseñas débiles o repetidas.
* Facilita la implementación y la conexión a nuevas fuentes de datos.
* Aumenta la seguridad, pudiéndose combinar con autenticación multifactor y políticas centralizadas.

IDM (Identity Management): Es el conjunto de políticas y tecnologías que aseguran tanto la gestión de las identidades digitales como el control de su acceso a recursos. 
* Reduce el riesgo de accesos no autorizados.
* Controla y limita el acceso según identidad, rol o atributos del usuario
* Facilita la implementación de autenticación multifactor (MFA) y políticas de contraseñas seguras.

WAF (Web Application Firewall): Es un Firewall especializado que protege aplicaciones web filtrado, monitoreando y bloqueando tráfico HTTP/S maliciosos entre el usuario y la aplicación.
* Bloquea ataques web comunes, como inyecciones SQL, XSS, CSRF.
* Aumenta la seguridad de la aplicación sin necesidad de modificar el código.
* Facilita el monitoreo y visibilidad de accesos, intentos de ataque y patrones de comportamiento.