## Notas de la clase

* Cuando se hace un wait() y el semáforo queda en -1 se bloquea el proceso. Por lo que cuando se vuelve a poner en 0, el proceso continua con la siguiente instrucción.
* Condicion de carrera: Dos o más procesos pueden entrar a su región crítica en orden si cumplen las 4 condiciones: Espera limitada, velocidad, exclusión mutua y progreso.
* Planificador a corto plazo: Listo, Ejecución, Bloqueado
* Planificador a mediano plazo: Listo, Ejecución, Bloqueado, Listo y suspendido, Bloqueado y suspendido
* Planificador a largo plazo: Listo, Ejecución, Bloqueado, Listo y suspendido, Bloqueado y suspendido, Nuevo, Terminado
* Las transiciones de estado y los cambios de contexto las realiza el SO.
* En un gantt cuando llega un proceso el SO primero lo admite, antes de ejecutarlo lo planifica, si lo interrumpe por syscall lo temporiza, y cuando se va a IO lo toma como un evento (si entra a IO es espera por un evento, y cuando vuelve sucede el evento).

## Parcial
### Teoria

1.
  a. La forma correcta sería realizar una llamada al sistema, guardar el contexto del proceso un modo usuario y luego realizar el cambio de contexto para operar sobre HW.
  b. En la forma incorrecta el proceso seguiría en modo usuario al momento de operar sobre HW, por lo que cuando intente usarlo no tendría los permisos necesarios y se produciría una excepción. Al momento de que se produce la excepción, el SO termina con el proceso.
2.
  * Exclusión mutua
  * Retención y espera
  * Espera circular
  * Sin desalojo
    * La prevención de Deadlocks consiste en que al menos una de las 4 condiciones de deadlock no se cumpla, ya que si no se cumplen las 4 condiciones a la vez no puede ocurrir Deadlock.
3. Cumplen con los requisitos de la siguiente forma:
  * Exclusión mutua: 
  * Progreso:
  * Espera limitada:
  * Velocidad:
   * Los wait() y signal() para que sean atómicos el SO puede usar una técnica de HW como testAndSet, o también puede desactivar las intrucciones.
4.
  a. Falso. Aún cuando si se finaliza con el proceso sus hilos finalizan obligadamente, como los procesos hijos se encuentran en un espacio distinto de memoria, estos pueden seguir ejecutando sin depender de su padre. 
  b. Falso. Cuando se realiza un fork(), el proceso hijo se encuentra en otro stack y su PCB tiene además de su propio PID tiene tambien el PID del padre (PPID)
5.
  a. Falso. Esto es posible con cualquier algoritmo que tenga desalojo, como el SJF con desalojo.
  b. Falso. Como es un caso mejorado del FIFO, no tiene starvation. Ya que se enfocan en que repartir más equitativamente el tiempo de ejecución.

### Práctica
1.
  a. El sistema operativo utiliza el algoritmo Virtual Round Robin con un Quantum de 3. Esto se puede ver en el instante 10, donde se ejecuta KC antes que KB porque el primero tenía mayor prioridad al no haber aprovechado todo el Quantum en el instante 7, por lo que se ejecuta primero.
  b. La biblioteca de KA utiliza SJF sin desalojo o sin desalojo e implementa Jacketing, esto último se puede ver en el instante 2 para 3 porque al irse UA2 no se sigue con KB, sino que se sigue con UA1. Se utiliza SJF porque el hilo UA3 siendo el más largo es el último en ser ejecutado por hilos que tienen menos tiempo, como se puede ver en el instante 8 a 9 donde se ejecuta UA2 en vez de UA3.
  La biblioteca de KB utiliza prioridades fijas con o sin desalojo y no implementa Jacketing, lo último se puede ver en el instante 13 a 14 donde UB2 entra a IO y se sigue directamente con KA. Utiliza prioridades porque UB" es más prioritario que UB1, siendo que el primero se ejecuta siempre aún cuando entra y sale de IO, como en el instante 16 a 17 donde se vuelve a ejecutar UB2 en vez de UB1.
2. 