# Fechas e información importante

Primer Parcial (Unidades de la 1 a la 5): 17/05 (sábado), mañana o tarde

1º Recuperatorio del Primer Parcial: 07/06 (fecha de final, sábado), a la noche

Segundo Parcial (Unidades de la 6 a la 8): 05/07 (sábado), mañana o tarde

> Los parciales se componen de 5 preguntas teóricas (3 preguntas para desarrollar brevemente) y 3 ejercicios prácticos. Para aprobar se necesitan 3 teóricas y 1 ejercicio y medio práctico bien.

> Contraseña Aula General: SisOp2024!

* Leer libros de las unidades 5 a la 7
* bibliografía: Sistemas Operativos, Stalings Williams - Fundamentos de Sistemas Operativos, Abraham Silberschatz - Sistemas Operativos Modernos, Andrew Tanenbaum
* Los recuperatorios pisan nota

------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

* Investigar bien Tablas de Hash (Hash Tables)
* Repasar PDF's de Arquitectura de Computadoras
* Leer capítulos 1 al 4 y 9 del libro de Stalings

* MMU (Unidad de Memoria Masiva): Convierte direcciones lógicas en direcciones físicas
* DMA (Acceso Directo a Memoria): El acceso directo a memoria permite a cierto tipo de componentes de una computadora acceder a la memoria del sistema para leer o escribir independientemente de la unidad central de procesamiento.​

* Instrucción: Es una operación especifica que un procesador ejecuta como parte del programa que está corriendo.
* Interrupción: Es un mecanismo que permite a un dispositivo externo o al sistema operativo
* Overhead: Es un tiempo necesario para poder ejecutar procesos pero que durante el mismo el sistema no hace ningún trabajo útil.

Preguntas de Parcial
* Cuál es la diferencia entre una interrupción y una interrupción? La diferencia entre una instrucción y una interrupción es 
* Cómo evolucionaron las E/S de los sistemas durante los años?
* Qué es la jerarquía de memorias?
* Qué es un Sistema Operativo?
* Describa las funciones principales del Sistema Operativo
* Cuál es la diferencia entre Modo Usuario y Modo Kernel?
* Se puede ejecutar cualquier cosa en cualquier modo?
* Mencionar tipos de Kernel, describirlos y dar sus ventajas / desventajas