## Notas de la clase
* Prioridad de ejecución: 

  0. Arribo
  1. SysCall
  2. I/O
  3. New

HRRN es el único algoritmo que utiliza el concepto de "aging" para un proceso

### Procedimiento para los algoritmos de planificación
> Para Diagramas Gantt
* FIFO (First In, First Out)
  1. El proceso que arribe primero se ejecuta hasta que se bloquea.
  2. El proceso que se bloquea para a I/O.
  3. Se elige el siguiente proceso para ejecutar según el tiempo de arribo (si arribaron al mismo tiempo se elige según orden alfabético / cardinal).
  4. Se ejecuta el siguiente proceso hasta que se bloquee.
  5. Si un proceso anterior ya cumplió su tiempo en I/O, se lo agrega último en la cola de espera.
  6. Repetir hasta que se vacíe la cola de espera.

* Round Robin
  * De funcionamiento similar al FIFO, pero cuando un proceso alcanza el tiempo descrito por el Quantum se lo manda directamente como último a la cola de espera.

* SJF (Shortest Job First)
  1. Se ejecuta el primer proceso arribado hasta su bloqueo.
  2. Cuando termina la ejecución de este proceso, se compara cuál de los procesos disponibles tiene el menor tiempo de uso de CPU.
  3. Se ejecuta el proceso con el menor tiempo de uso.
  4. Si un proceso anterior ya cumplió su tiempo en I/O, también se lo tiene en cuenta para la comparación.
  5. Repetir hasta vaciar la cola de espera.

* SRT, SRN o SRT con desalojo
  * De funcionamiento similar al SJF, pero cada vez que un proceso pasa a estar listo (desde arribo o estando en la cola de espera) o cumple su tiempo en I/O, se hace un SysCall y se comparan los tiempos de uso de cada uno de los procesos disponibles.

* HRRN (Highest Response Ratio Next)
  1. Se ejecuta el primer proceso arribado hasta su bloqueo.
  2. Para decidir el siguiente proceso a ejecutar se realiza el cálculo a continuación `R = (W + S) / S` con los procesos disponibles. Siendo "R" el tiempo de respuesta, "W" el tiempo del proceso en estado Ready, y "S" el tiempo de ejecución esperado del proceso.
  3. Se ejecuta el proceso que tenga el mayor tiempo de respuesta.
  4. Si un proceso anterior ya cumplió su tiempo en I/O, se lo tiene en cuenta para el cálculo.
  5. Repetir hasta que se vacíe la cola de espera