## Notas de la clase

Administrador de File System: Es un módulo del sistema operativo que maneja el almacenamiento secundario y terciario. Sus principales funciones son la asignación de espacio a los archivos, la administración del espacio libre y del acceso a los datos. Idealmente debe garantizar seguridad y coherencia. Sus objetivos son:
* Almacenar datos y poder operar con ellos.
* Garantizar (en lo posible) integridad de los datos.
* Optimizar el desempeño:
  * Para los usuarios: Tiempo de respuesta.
  * Para el sistema: Aprovechamiento de los recursos.
* Proveer soporte para distintos tipos de almacenamiento.
* Minimizar o eliminar la pérdida o destrucción potencial de datos.
* Proveer una interfaz estandarizada para procesos de usuario.
* Soporte para múltiples usuarios.

Archivo: Conjunto de datos/registros relacionados etiquetados con un nombre y almacenados en un medio secundario. Es compartible entre procesos. Se administra usando el FCB (File Control Block) que contiene:
* Los permisos del archivo.
* Las fechas de creación, acceso y escritura del archivo.
* Dueño, grupo y ACL (Access Control List) del archivo.
* Tamaño del archivo.
* Bloques de datos o punteros a bloques de datos del archivo.

|  |  |  |  |
| :-: | :-: | :-: | :-: |
| **Base de datos:** Conjunto de datos relacionados |
| '-> | **Campos:** Contienen un valor único |
|  | '-> | **Registros:** Son un conjunto de campos relacionados |
|  |  | '-> | **Archivos:** Colección de registros |

El disco completo se divide en el MBR, la tabla de particiones y las particiones del disco.

La tabla de particiones proporciona las direcciones de inicio y fin de cada partición.
Una partición se divide en:
* Bloque de arranque: Carga el SO en esa partición.
* Super bloque: Contiene todos los parámetros clave del SO. 
* Administrador de espacio libre
* Nodos-I o Inodos
* Directorio raiz
* Archivos y directorios

Un sector ocupa 512B, al momento de instalar el SO se elige el multiplicador para establecer los bloques lógicos.

| Archivos | Atributos | Operaciones |
| :-: | :-: | :-: |
| | Nombre | Creación |
| | ID | Escritura |
| | Tipo | Lectura |
| | Ubicación | Reposicionamiento (seek) |
| | Tamaño | Borrado |
| | Protección | Truncado |
| | Metadata | Apertura / Cierre |

Un directorio es un archivo que contiene un listado de nombres de otros archivos (que también podrían ser otros directorios) y sus atributos asociados. Debería poder permitir:
* Crear, borrar y modificar archivos.
* Buscar archivos.
* Compartir archivos.
* Listar archivos en ese directorio.
* Renombrar archivos.

| - | r | w | - | r | - | - | r | - | x |
| :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: |
| tipo de archivo | lectura para el creador | escritura para el creador | ejecución para el creador | lectura para grupo | escritura para grupo | ejecución para grupo | lectura para todos los demás | escritura para todos los demás | ejecución para todos los demás |

| Implementación de directorios | Lista Simple | Lista Enlazada | Árbol-B (binario) | Tabla Hash |
| :-: | :-: | :-: | :-: | :-: |
| Caracteristicas | Posee el nombre del archivo y enlace al mismo, puede tener otros atributos | Mejora la eliminación de archivos | Maneja un directorio maestro, que contiene directorios y subdirectorios hasta llegar al archivo | Toma las entradas de directorio de una lista lineal y se le agrega una estructura adicional |
|  | Se escribe la última entrada en las entradas eliminadas | Puede poseer distintos criterios de ordenamiento | Acelera la velocidad de acceso mientras menos niveles tenga | No requiere de un acceso secuencial |
| Ventajas | Fácil de programar | Puede estar ordenada | Facilidad para eliminar nodos | Acceso rápido |
|  |  | Fácil listado | Facilidad para agregar nodos |  |
| Desventajas | Requiere lectura secuencial | Difícil mantenimiento de orden | Complejo de programar | Puede haber colisiones (solucionable con una lista enlazada para comparar el nombre del archivo) |
|  | No permite ordenamiento |  |  | Tiene problemas de tamaño |
|  | Se debe verificar que no existan archivos con el mismo nombre cada vez que se crea uno nuevo |  |  |

Bloqueos (locks): Permiten regular el acceso a un archivo. Mantienen la integridad de los archivos. Evitan que un proceso lea información desactualizada. Evitan que dos procesos escriban en un archivo simultáneamente. Existen cuatro tipos:
* Compartido (lock de lectura): Muchos procesos pueden adquirirlo concurrentemente. Un proceso no puede adquirir un lock exclusivo mientras haya uno compartido.
* Exclusivo (lock de escritura): Un proceso puede adquirirlo por vez. Una vez adquirido, no permite que el resto accedan.
* Obligatorio (mandatory): El SO asegura que ningún otro proceso va a poder usar el archivo a menos que se cumpla con el lock. Tiene un costo: Más tiempo bloqueados los archivos, más tiempo tienen que esperar los procesos que lo necesitan.
* Sugerido (advisory): El SO brinda la información del estado del lock pero la responsabilidad de garantizar su integridad queda del lado del programador. Los locks se deberán adquirir y liberar correctamente, sin generar deadlock (el SO no valida).

Protecciones adicionales
* Acceso total: No se aplica ninguna estrategia de protección.
* Acceso prohibido: Solo el propietario puede operar
* Acceso controlado: Indica quién puede operar y cómo. Puede utilizar las siguientes estructuras para conceder los permisos:
  * Propietario | Grupo | Universo (resto)
  * Matriz de acceso (usuario, recurso): Tiene mucha mayor granularidad pero desperdicia mucho espacio.
  * Lista de Control De Acceso (ACL): Cada archivo contiene una lista de los usuarios con los permisos. Es más específico que P|G|U y ocupa menos espacio que la matriz de acceso.

| Asignación de bloques | Contigua | Enlazada o Encadenada | Indexada |
| :-: | :-: | :-: | :-: |
| Características | Los bloques se organizan de forma continua | Cada bloque lleva un enlace al siguiente | Un bloque cuenta con enlaces a cada bloque del espacio asignado |
|  |  | No hace falta que sean contiguos | No hace falta que sean contiguos |
| Ventajas | Reposicionamiento del cabezal mínimo | Se puede aumentar el tamaño de los archivos | Se puede aumentar el tamaño de los archivos |
|  | Necesita de poca información para administrar espacios libres | No presenta fragmentación externa | Ideal para acceso secuencial y directo |
|  | Ideal para acceso directo y secuencial | Ideal para el acceso secuencial |  |
| Desventajas | El tamaño se define al momento de creación | Los reposicionamientos del cabezal del disco pueden ser mayores | Los reposicionamientos del cabezal del disco pueden ser mayores |
|  | Dificultad para encontrar un hueco libre | Malo para el acceso directo | Aun mayor espacio ocupado por los punteros |
|  | Problemas para aumentar el tamaño del archivo | Los punteros ocupan espacio | Problemas de fiabilidad por corrupción de punteros |
|  | Fragmentación externa | Problemas de fiabilidad por corrupción de punteros | Fragmentación interna si un archivo ocupa sólo un bloque de los indexados, ya que no se aprovechan los demás |
|  | Fragmentación interna en el último bloque del archivo | Fragmentación interna en el úlitmo bloque del archivo |  |

### Implementación de File Systems

EXT
* Cuenta con una tabla donde se almacenan los I-nodos, que a su vez estos almacenan información del archivo.
* Los I-nodos guardan punteros directos e indirectos:
  * Bloques directos: Lee el dato directamente.
  * Bloques indirectos: Apunta a un bloque de datos que a su vez apunta al dato.
* Usa un esquema indexado.
* Los bloques de índice a su vez se indexan.
* Usa un esquema mixto (con punteros directos a bloques).
* Un directorio en EXT es una lista enlazada.
* Softlink
  * Son similares a un "acceso directo" en Windows.
  * Es un archivo independiente del archivo original por lo que posee su propio I-nodo.
  * Su contenido posee la ruta a otro archivo al que apunta.
  * Puede realizarse entre distintos File Systems.
* Hardlink
  * Es un archivo regular.
  * Es una nueva referencia a un archivo.
  * Existe un único archivo con uno o más hardlinks.
  * La referencia apunta al mismo nodo.
  * No puede realizarse entre distintos File Systems.

FAT
* Variación de asignación encadenada: Los punteros se guardan en la tabla FAT para todo el File System.
* Permite el acceso directo.
* Hay una entrada por bloque de disco.
* La entrada indica el bloque que le sigue.
* Un volumen de FAT contiene: sector de arranque | FAT + copia/s | directorio raiz | datos (archivos + subdirectorios)

|| FAT 12 | FAT 16 | FAT 32 |
| :-: | :-: | :-: | :-: |
| Entradas | 12 bits | 16 bits | 32 bits |
| Puede direccionar hasta | 2<sup>12</sup> entradas | 2<sup>16</sup> entradas | 2<sup>28</sup> entradas |
| Tamaño máximo del archivo | 32 MiB | 2 GiB | 4 GiB |

|  | FAT | EXT |
| :-: | :-: | :-: |
| Tamaño | cantidad de entradas * tamaño de entrada |  |
| Tamaño máximo teórico de File System | 2<sup>tamaño de entrada (Bits)</sup> * tamaño de bloque (Bytes) | 2<sup>tamaño de puntero (Bits)</sup> * tamaño de bloque (Bytes) |
| Tamaño máximo teórico de archivo | 2<sup>tamaño de entrada (Bits)</sup> * tamaño de bloque (Bytes) | (cantidad de punteros directos + cantidad de punteros indirectos simples * CPB + cantidad de punteros indirectos dobles * CPB<sup>2</sup> + cantidad de punteros triples * CPB<sup>3</sup>) * tamaño de bloque (Bytes) | 

CPB (Cantidad de Punteros por Bloque) = tamaño de bloque (Bytes) / tamaño de puntero (Bytes)

## Preguntas de parcial
* Dar diferencias entre Propietario | Grupo | Universo, Matriz de Acceso y ACL para la protección de archivos. ¿Se pueden combinar?
  * .
* ¿Qué es un archivo mapeado en memoria?
  * Es a cada bloque le asigno una página, es decir, a cada archivo tiene el tamaño de una página
* Indicar las estrategias para la gestión de espacio libre
  * Vector de bits: Cada índice del vector representa un bloque, si está en 0 el bloque está libre y en caso contrario está ocupado.
  * Bloques libres enlazados: Se enlazan los bloques libres.
  * Bloques indexados: Cada espacio libre es tratado como un archivo.
  * Lista de bloques: Se almacena en los bloques libres las direcciones de los siguientes N-1 bloques libres.
  * Lista de bloques contiguos: Se almacena el número del bloque inicial y número de bloques contiguos libres a partir del mismo.
* Dar las soluciones para garantizar la seguridad y coherencia de datos
  * Comprobador de coherencia: Compara bloques de datos del disco contra la información de los directorios. Por ejemplo: chkdsk.
  * Copia de seguridad: Pueden utilizarse programas del sistema para realizar una copia de seguridad de los datos del disco en otro dispositivo de almacenamiento.
  * Journaling: Se lleva un historial de transacciones. Se bloquean las estructuras afectadas para que nadie más pueda usarlas durante la transacción. Se escriben en el "journal" los pasos necesarios para deshacer la transacción (si algo fallara) y se hace la modificación. Si todo va bien, se borra el journal. Se busca evitar los largos chequeos de disco que efectúan los sistemas al apagarse bruscamente.