## Notas de la clase

Localidad (locality): En un momento determinado, solo unas pocas piezas de un proceso determinado son usadas (y mantenidas en memoria principal).

Soporte del Hardware: Necesario para soportar los esquemas de paginación o segmentación. La traducción de direcciones virtuales a direcciones físicas la realiza la Unidad de Administración de Memoria (MMU) del procesador.

Soporte del Sistema Operativo (Sofware): Se necesita código para administrar el movimiento de páginas o segmentos entre la memoria secundaria y la memoria principal.

Fallo de página (Page Fault): Cuando un proceso intenta acceder a un dato o intrucción ubicado en una página que no está presente en la MP, el hardware de paginación al tratar de traducir la dirección detecta que la página no se encuentra en MP y genera un trap para invocar al SO. El Sistema Operativo cargará la página faltante y actualizará la tabla de páginas correspondiente.

Translation Lookaside Buffer (TLB): Un procesador puede mantener información relativa a la traducción de direcciones virtuales en Buffers de Traducción Anticipadas (TLB). Por lo general contienen entradas que mapean los números de páginas con los números de frames. Cada entrada es una traducción individual y es referenciada por un número de página. Es posible reducir los accesos a memoria si la cantidad de entradas de la TLB es igual o menor a la localidad temporal del proceso.

<u>Elementos de diseño en la implementación del software del administrador de memoria del sistema operativo:</u>
* Política de Carga: Define cuándo debe traerse a memoria una página.
  * Paginación Bajo Demanda (Demand Paging): Una página se trae a memoria solamente cuando se la referencia.
  * Pre-Paginación (Pre-Paging): Además de la página referenciada (y que produjo un fallo de página) se cargan otras páginas, aprovechando las característcas de los dispositivos de memoria secundaria.
* Política de Ubicación: Determina en qué lugar de la memoria real se debe cargar la porción del programa faltante. En el caso de usar paginación pura o segmentación con paginación se vuelve irrelevante. En el caso de segmentación pura se pueden utilizar los algoritmos best-fit, first-fit, next-fit o worst-fit.
* Política de Reemplazo: Entra en funcionamiento cuando ocurre un fallo de página y se necesita reemplazar la página de un marco por la faltante. Involucra diferentes aspectos:
  * Cuántos marcos de página se les asigna a un proceso.
  * Cuáles páginas se considerarán para realizar el reemplazo. Solamente las del proceso que produjo el fallo o las de todos los procesos.
  * De entre todas las páginas candidatas, cuál se reemplazará.
* Administración del Conjunto Residente: Se basa en dos características:
  * Tamaño del Conjunto Residente: Se le puede asignarle al proceso una cantidad fija de marcos durante su existencia en el sistema o asignarle una cantidad de marcos que pueda variar durante la vida del proceso.
  * Alcance del reemplazo: Se utilizan dos políticas: Alcance global, en donde la página a reemplazar se elije de todos los procesos en memoria; y alcance local, en la que la página a reemplazar se elije de entre todas las pertenecientes al proceso que produjo el fallo de página.
* Política de Limpieza: Define cuándo una página modificada (M = 1) debe escribirse en la memoria secundaria. Existen dos aproximaciones:
  * Limpieza Bajo Demanda (Demand Cleaning): Una página modificada sólo será escrita en la memoria secundaria cuando sea seleccionada para su reemplazo.
  * Pre-Limpieza (Pre-Cleaning): Escribirá las páginas modificadas en la memoria secundaria antes de que sean seleccionadas para su reemplazo.
* Control de Carga: Se refiere a la determinación de cuántos procesos residen en la MP. También se lo denomina como nivel de multiprogramación.
* Hiperpaginación: Es una situación en la que el CPU gasta más tiempo llevando y trayendo páginas hacia y desde la memoria secundaria, que ejecutando instrucciones de los procesos. Puede ser causado por un nivel de multiprogramación excesivamente alto y porque los procesos poseen un Conjunto Residente demasiado pequeño. Genera fallos de página constantemente. 

|| Reemplazo Local | Reemplazo Global |
| :-: | :-: | :-: |
| Asignación Fija | La cantidad de marcos asignados al proceso es fija. La página a reemplazar es elegida de entre los marcos asignados al proceso | No es posible |
| Asignación Variable | La cantidad de marcos asignados al proceso se modifica cada cierta cantidad de tiempo. La página a reemplazar es elegida de entre los marcos asignados al proceso | La página a reemplazar es elegida de entre todos los marcos de memoria, sin importar qué proceso produjo el fallo de página. Esto produce que el tamaño del Conjunto Residente de los procesos varíe constántemente |

* La asignación fija con reemplazo global no es posible porque al tener asignados los procesos una cantidad fija de marcos para reemplazar, si además de estos se tienen disponibles los marcos de todos los procesos, entonces la cantidad de marcos de un proceso puede ser mayor o menor a la asignada durante su tiempo de vida.

### Algoritmos de reemplazo de páginas

> Su objetivo es el de determinar cuál será la página víctima del reemplazo

FIFO: La primera página que ingresó es la seleccionada para el reemplazo.

Algortimo óptimo: Reemplaza la página cuya próxima referencia es la más lejana.

LRU (Least Recently Used): Reemplaza la página cuya última referencia es la más lejana.

Clock: Se utiliza un bit de uso (U) asociado a cada página. Cuando una página es cargada en un marco, el bit se inicializa U = 1. Si la página es referenciada, entonces U = 1. Si el marco se selecciona para ser reemplazado, se analiza el valor de U: 
* Si U = 1 -> Cambio U = 0 y sigo buscando.
* Si U = 0 -> Reemplazo la página.

Clock mejorado:
1. Empezando desde la posición actual del puntero, recorrer la lista de marcos. Durante el recorrido, dejar el bit de uso (U) intacto. El primer marco que se encuentre con U = 0 y M = 0 se elije para el reemplazo.
2. Si el paso 2 falla, recorrer nuevamente buscando un marco con U = 0 y M = 1. El primer marco que cumpla la condición es seleccionado para el reemplazo. Durante este recorrido, cambiar el bit de uso a 0 de todos los marcos que no se elijan.
3. Si el paso 2 falla, volver al paso 1.

## Preguntas de parcial
* ¿Qué es la localidad temporal?
  * La localidad temporal es el conjunto de páginas que un proceso referencia activamente en un intervalo de tiempo determinado.
* Enumerar y explicar los algoritmos de ubicación para particiones dinámicas / variables:
  * First Fit: Se le asigna a la petición el *primer hueco* lo suficientemente grande. Suele ser el más eficiente.
  * Best Fit: Se le asignal a la petición el *hueco más pequeño* que es lo suficientemente grande; hay que buscar en la lista entera de huecos (a menos que esté ordenada por tamaño).
  * Next Fit: Desde la última ubicación y elige el *hueco disponible* de tamaño más proximo al solicitado. Necesita de compactación frecuente.
  * Worst Fit: Se le asigna a la petición el *hueco más grande*; hay que buscar en la lista completa de huecos (a menos que esté ordenada por tamaño).
* ¿Qué es la memoria virtual?
  * La memoria virtual es una tecnica que permite la ejecución de los procesos sin que residan completamente en memoria.
* ¿Qué es espacio virtual?
  * Cada proceso posee su propio espacio virtual, el cual es como percibe la memoria ese proceso. En cuanto al proceso se refiere, este no es almacenado en memoria principal.
* ¿Qué es el conjunto residente?
  * Es la porción de un proceso que se encuentra en la memoria principal en un momento determinado.
* Dar ventajas del uso de la memoria virtual
  * Se pueden mantener más procesos en memoria principal
  * Permite que un proceso en ejecución sea más grande que toda la memoria principal.
* ¿Qué se debe hacer en caso de Page Fault?
  1. Comprobar si la dirección es válida o inválida para dicho proceso.
  2. Si la referencia es inválida hay dos opciones:
      * Se finaliza el proceso.
      * Se envía un mensaje para que lo maneje y tal vez siga con la siguiente referencia a memoria. Si la página es válida, se carga en memoria.
  3. Si la referencia es válida hay que cargar la página:
      * Se dispara una orden de lectura en disco para leer la página deseada y cargarla en el marco seleccionado (puede no haber ningún marco libre, por lo que habría que desalojar uno).
      * Cuando se completa la lectura de disco, se modifica la tabla de páginas para indicar que la página ahora se encuentra (P = 1).
      * Se reinicia la instrucción que causó la interrupción.