## Notas de la clase
Secuencia de programa a proceso: El programador crea un código PRG (contiene direcciones con nombres en un lenguaje simbólico). Pasa ese código por el compilador y, si no tiene errores, se crea un archivo objeto .obj (contiene direcciones con nombres en un lenguaje formal. Luego, el Editor de Enlaces toma ese .obj y lo enlaza con las librerías y archivos que sean necesarios para generar un archivo ejecutable .exe. El archivo ejecutable puede contener direcciones lógicas o direcciones físicas, siempre se ubica en la misma posición física de memoria. Las direcciones lógicas que contiene el ejecutable al momento de ser cargadas en memoria van a pasar a ser traducidas y se buscará un lugar para ejecutarlas en la memoria, donde entonces pasará a estar ubicada en una cola de procesos en espera de ser ejecutada por el procesador. Las direcciones físicas del ejecutable no necesitan traducción e indican la ubicación en memoria física donde se debe colocar.

Es necesario crear un proceso nuevo para poder ejecutar tareas nuevas. La responsabilidad de su creación es del Sistema Operativo.

Distribuidor (puede ser el Sistema Operativo)

PCB: Ambiente de cada proceso. Es el identificador unívoco de cada proceso durante toda su vida, y reside en la memoria principal.
Los datos que guarda la PCB son:
* El identificador uníco (o PID) del proceso.
* El estado actual del proceso (nuevo, listo, ejecutando, bloqueado o final).
* Prioridad del proceso.
* Contador de programa.
* Punteros de memoria.
* Datos de contexto.
* Información de estado de E/S.
* Información de autoría.

La imagen de un proceso

Syscall: Interrupción para el sistema operativo

1 cambio de proceso ** siempre implica ** 2 cambios de contexto.

2 cambios de contexto ** NO siempre implica ** 1 cambio de proceso.

1 cambio de modo ** siempre implica ** 1 cambio de contexto.

1 cambio de contexto ** NO siempre implica ** 1 cambio de modo.

## Preguntas de Parcial
* Qué es un programa y qué es un proceso?
  * Un programa es un conjunto de instrucciones, y un proceso es un programa que se encuentra en memoria y en ejecución.
* Cuando un programa pasa a ser un proceso?
  * Un programa pasa a ser un proceso cuando lo cargan a la memoria.
* Qué contiene un proceso? Indicar y describir.
  * Un proceso contiene:
    * Contador de programa: Contiene la dirección de memoria desde donde se va a cargar el proceso.
    * Registro del procesador: Para saber en qué procesador se va a ubicar al momento de ejecución.
    * Pila del proceso: Donde están los datos temporales y la sección de datos. Cuando se ejecuta un proceso, los datos temporales son aquellos que se necesitan cargar a memoria para su ejecución. La sección de datos es una porción de memoria reservada.
    * Acumulador de memoria: La cantidad de memoria que se le puede dar a un proceso.
    * HEAP: Es memoria asignada dinámicamente por el proceso, que lo va a ir solicitando alojándolo o desalojándolo.
* La imagen del proceso sólo es la PCB (Program Control Block)? 
  * No, contiene también la pila de usuario y de núcleo, el espacio privado de direcciones de usuario y el espacio de direcciones compartido.
* Qué diferencia tiene la imagen del proceso y la PCB?
  * La imagen del proceso son 
* Cuando sacas la imagen del proceso de la memoria, sacas también la PCB?
  * No, siempre queda en memoria mientras ese proceso esté vivo y siempre que la computadora esté encendida.
* Multiprogramación y multiprocesamiento son lo mismo? Si no lo son, dar sus diferencias.
  * Multiprogramación y multiproceso no son lo mismo. Multiprogramación refiere a varios procesos cargados en memoria esperando a la ejecución, y multiprocesamiento se refiere a la ejecución de varios procesos en espera a la vez.
* Si un hijo termina normal, el proceso termina normal?
  * Si, porque implica que el hijo ha terminado de ejecutar todas sus funciones.
* Si mato a un hijo, el proceso termina normal?
  * No, porque el hijo no termino de ejecutar todas sus funciones.
* Por qué puedo sacar un proceso de la CPU?
  * Puede ser por varias razones. Porque el mismo quiso salir; por una solicitud de E/S; porque la CPU le dio un tiempo de ejecución que caducó; porque se creó un hijo y se ejecutó; y por una interrupción.
* Qué es el control de procesos?
  * Es una función principal del Sistema Operativo que implica la gestión y supervisión de los procesos en ejecución.
* Qué es un cambio de contexto?
  * Se refiere a cuando cambia un procesos que posee la CPU se guarda su contexto de ejecución para poder reanudarlo en el lugar interrumpido.
* Un cambio de contexto implica un cambio de contexto?
  * No, puede implicar atender una interrupción o la activación de una interrupción propia.
* Qué es el cambio de modo?
  * El cambio de modo de un proceso se refiere a la transición que ocurre cuando este pasa de modo usuario a modo kernel o viceversa.
* Qué es el cambio de estado de un proceso?
  * Es la transición de un estado a otro que ocurre en respuesta a eventos o acciones realizadas por el propio proceso o el Sistema Operativo.
* Qué significa cambiar de nuevo a preparado / listo?
  * Cuando el usuario haya deseado iniciar la ejecución del proceso, el Sistema Operativo coloca el proceso en memoria y pasa a tener estado preparado en espera de una CPU ociosa para ejecutar.
* Que significa cambiar de preparado a ejecución?
  * Significa que el proceso ya en memoria comienza a ejecutar su primera instrucción.
* Qué es un proceso apropiativo de la CPU?
  * Es un proceso que puede pasar por el estado preparado a ejecución, de ejecución a bloqueado, de bloqueado a preparado y así sucesivamente; y que termina por su propia voluntad sin dejar que pueda ser finalizado por otro proceso.
* Cómo termina un proceso?
  * 
* 2 context switch siempre implica cambio de contexto? 
  * No. Porque se puede estar ejecutando un proceso y cuando le llega una interrupción, se guarda el contexto del proceso, se trae el contexto de la interrupción, y luego se vuelve al proceso original.

