## Notas de la clase
> Fecha de subida del TP Cuatrimestral: 05/04 (sábado)

Definición extendida de Multiprogramación: La intercalación de varios procesos en memoria dentro de una misma CPU.

Un hilo contiene como datos propios su ID (TIP o Identificador de Hilo), el ID del padre (PID o Identificador de Padre), un contador de programa, un conjunto de registros, una pila, el TCB (bloque de control), y el estado de ejecución. Y los datos que hereda del padre son el área de datos, los archivos abiertos y el espacio de direcciones.

A diferencia de los procesos, un hilo no puede ser suspendido. Siempre va a residir en memoria. Si se suspende, es porque se suspendió el proceso padre.

Estados de un hilo: Nuevo, preparado, en ejecución, bloqueado, y finalizado.

Yo creo un proceso, le asigno un espacio de memoria y tiene una hebra de control. Si quiero crear otras hebras (para tener una comunicación más rápida), las creo en base a la hebra del proceso padre en el mismo espacio de memoria. 

|  | Ventajas | Desventajas |
| :-: | :-: | :-: |
| ULTs | Eficiencia de recursos | Limitaciones de seguridad |
|  | Mayor portabilidad | Escalabilidad limitada |
|  | Facilidad de programación | Problemas de sincronización |
|  | Multiprogramación |  |
| KLTs | Mayor control sobre recursos | Mayor sobrecarga |
|  | Mayor seguridad | Menor portabilidad |
|  | Escalabilidad mejorada | Mayor complejidad de programación |
|  |  | No tienen multiprogramación |

Biblioteca de hilos = Tabla de hilos

La biblioteca de hilos la crea y manipula el programador

Manejo de E/S con hilos de usuario por la biblioteca:
1. El Hilo 1 avisa a la biblioteca
2. La biblioteca avisa al SO
3. Se atiende la E/S
4. Avisa al SO
5. El SO avisa la biblioteca
6. La biblioteca decide quien sigue ejecutando

Manejo de E/S con hilos de usuario por el SO:
1. Avisa al SO
2. El SO guarda la próxima instrucción del Proceso 1 (que sería el Hilo 1)
3. Atiende la E/S
4. El SO avisa al Proceso 1 que siga ejecutando, el hilo que se fue vuelve a ejecutar

Manejo de E/S con hilos de usuario manejada por la biblioteca, pero con la técnica Jacketing (enmascara una E/S que es bloqueante como no bloqueante):
1. El hilo 1 avisa a la biblioteca
2. La biblioteca avisa al administrador de E/S
3. La biblioteca no bloquea el proceso y sigue con otro hilo (si no viene otro hilo sí bloquea)
4. El administrador termina avisa a la biblioteca

* La técnica Jacketing puede generar Inanición (cuando a un proceso se le niegan recursos porque otro de mayor prioridad los está utilizando) de los demás procesos.

| Planificador | Estados que maneja | Controla | Características |
| :-: | :-: | :-: | :-: |
| Corto plazo | **Listo** - **Ejecución** - **Bloqueado** | Grado de procesamiento | Se ejecuta en todos los cambios de contexto |
|  |  |  | Debe ser rápido |
|  |  |  | Toma la decisión en cuanto a cuál proceso disponible puede ser ejecutado por el procesador |
| Mediano plazo | **Listo** - **Ejecución** - **Bloqueado** - **Listo y Suspendido** - **Bloqueado y Suspendido** | Los procesos suspendidos | Toma la decisión de adicionar un número de procesos que están parcialmente o completamente en memoria |
| Largo plazo | **Nuevo** - **Listo** - **Ejecución** - **Bloqueado** - **Listo y Suspendido** - **Bloqueado y Suspendido** - **Terminado** |Grado de multiprogramación | Toma la decisión de adicionar al grupo de procesos nuevos a ser ejecutados |

Criterios para elegir algortimos de planificación:
  * Uso de CPU: Cuánto tiempo se está usando la CPU.
  * Rendimiento (Throughtput): Refiere a la cantidad de trabajo realizado o la cantidad de datos transferidos exitosamente en un período de tiempo específico.
  * Tiempo de vuelta (Turnaround): Se refiere al tiempo total transcurrido desde que se inicia el proceso hasta que se completa su ejecución y produce resultados. Este tiempo incluye el que pasa en la cola de listos, el tiempo de ejecución y cualquier tiempo de espera o bloqueo.
  * Tiempo de espera: Refiere al tiempo total que un proceso pasa esperando en la cola de listos antes de que sea ejecutado.
  * Tiempo de respuesta: Es el tiempo transcurrido entre el momento en que se envía una solicitud o se inicia un proceso y el momento que se produce la primera respuesta o se inicia la primera ejecución del proceso.

## Preguntas de Parcial
* Qué es una hebra o hilo de control?
  * Un hilo o hebra es una unidad básica de utilización de un proceso en la CPU.
* Un hilo de un proceso es lo mismo que un hijo de un proceso?
  * No, porque cuando se crean uno o varios hilos de un proceso estos viven en el mismo espacio de memoria que el padre. Mientras que cuando se crea un hijo, éste reside en un espacio distinto de memoria.
* Un proceso con varios hilos a modo usuario, sus hilos pueden ser ejecutados por varios procesadores?
  * No, porque al estar en modo usuario sólo el proceso conoce la existencia de sus hilos, sino que conoce la existencia del proceso como tal.
* Ventajas y desventajas de los Hilos a Nivel de Usuario (ULT's)
  * Las ventajas de los ULT's son mayor portabilidad y eficiencia de recursos, son más fáciles de programar ya que son controlados por la aplicación, lo que también les confiere mayor control. 
  * Sus desventajas son que como son administrados por la aplicación un fallo en un hilo puede causar un fallo en toda la aplicación, lo que supone limitaciones de seguridad. Los ULT al estar en un mismo espacio de memoria, ven su escalabilidad limitada por esto. A su vez, sincronizar puede ser más dificil de implementar ya que se deben utilizar herramientas proporcionadas por la aplicación.
* Ventajas y desventajas de los Hilos a Nivel de Kernel (KLT's)
  * Las ventajas de los KLT son mayor seguridad y uso de recursos al tener mas control de los mismos desde el Kernel, y tambien una escalabilidad mejorada.
  * Sus desventajas son que conllevan una mayor sobrecarga para el SO, y como dependen del mismo también son menos portable. Y al necesitar un conocimiento mas profundo del SO y sus interfaces, son mas complejos de programar.
* Indicar y explicar las características del Planificador a Corto Plazo
  * Se controla el grado de multiprocesamiento
  * Decide qué proceso elegir para ser ejecutado
  * Se ejecuta en todos los cambios de contexto
  * Es el más rápido
* Indicar y explicar las características del Planificador a Mediano Plazo
  * Se controlan los procesos suspendidos
  * Maneja la decisión de adicionar a un número de procesos que están parcialmente o completamente en memoria. 
* Indicar y explicar las características del Planificador a Largo Plazo
  * Se controla el grado de multiprogramación
  * Se utiliza para admitir nuevos procesos al sistema
  * Controla la decisión de adicionar al grupo de procesos a ser ejecutados.
* Enumerar y describir los algoritmos de planificación
  * FIFO (First In, First Out): El primer proceso en llegar al sistema es el primero en ser ejecutado. Es un algoritmo apropiativo
  * SJF (Shortest Job First): El sistema selecciona el proceso con le tiempo de ejecución más corto para ser ejecutado primero. Puede ser apropiativo o no apropiativo.
  * Round Robin: Se asigna un intervalo de tiempo denominado "Quantum" o "Corte de Tiempo" durante el cual el proceso puede ejecutarse. Si no se ha completado su ejecución al final del Quamtum, se suspende y ser coloca al final de la cola de listos. Es un algoritmo apropiativo y no apropiativo (se dice que es un FIFO mejorado). Genera más overhead.
  * Virtual Round Robin: Es una variante mejorada de RR, donde los procesos que no hayan aprovechado su Quantum por completo se les da mayor prioridad al momento de que vuelvan de IO. Es utilizado para equilibrar la carga y garantizar la equidad de los procesos ejecutados. Suele conllevar más overhead que otras variantes debido a los numerosos cambios de contexto que debe realizar.
  * HRRN (Highest Response Ratio Next): Prioriza los procesos que han estado esperando durante más tiempo y tienen una proporción de más alta de tiempo de espera con respecto a su tiempo de ejecución restante.
  * Feedback o Multi Nivel: Se utilizan múltiples colas de procesos con distintas prioridades, donde los procesos van cambiando entre cada una según eventos determinados.
  * Prioridades con desalojo o sin desalojo: La CPU asigna una prioridad a los procesos para decidir cuál de ellos se va a ejecutar primero.