## Notas de la clase

* Requisitos de la gestión de la memoria:
  * Reubicación: Durante el tiempo de ejecución de un programa, la memoria puede moverlo al disco y devolverlo a la memoria principal en un lugar diferente. Se utiliza cuando un proceso es más grande que el tamaño de memoria que se le asigna.
  * Protección: Los procesos no deberían ser capaces de referenciar el espacio de memoria de otro proceso.
  * Compartición: Permitir que varios procesos accedan a la misma porción de memoria si todos están leyendo.
  * Organización lógica: Los programas son escritos en módulos, los módulos se pueden escribir y compilar por separado. Se les puede dar diferentes grado de protección: De sólo ejecución o de sólo lectura.
  * Organización física: Como se almacena realmente la memoria.
  * Swapping: Al momento de que un proceso se bloquea o queda e espera, la memoria que está ocupando podría dejar de ser asignada al mismo. Cuando un proceso pierde la CPU, se vuelca su imagen de la memoria al disco (swap out). Cuando se decide reanudar el proceso, se recupera su imagen del disco (swap in).

| ***Asignaciones Contiguas*** | Particiones Fijas / Estáticas | Particiones Variables / Dinámicas | Sistemas Colega |
| :-: | :-: | :-: | :-: |
| Tipo | Igual tamaño | Variable en número y tamaño | Variable en número y tamaño |
|| Diferente tamaño con una cola para todas las particiones o viceversa |||
| Datos | Facil de implementar | Utiliza algoritmos de planificación | Toma lo mejor de las particiones estáticas y dinámicas |
|| No requiere uso de memoria virtual || Divide la memoria en 2U hasta encontrar la porción más adecuada |
|| Se carga todo el sistema en una partición ||
| Problemas | Obsoleta | Compactación | Fragmentación interna y externa |
|| Fragmentación interna | Overhead |
|| Superposición | Fragmentación externa |

| ***Asignaciones no contiguas*** | Paginación Simple | Paginación Jerárquica / Multinivel | Paginación invertida | Segmentación | Segmentación paginada |
| :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: |
| Datos | Se dividen los procesos en páginas y la MP en marcos, ambos de igual tamaño | Las tablas de proceso se dividen en varios niveles de páginas | Cuenta con una única TDP para el sistema | Cuenta con una única tabla de segmento para el sistema que contiene en cada entrada "segmento/base/limite" | Cada segmento hace referencia a una entrada en la TDP |
|| En la PCB de cada proceso cargado a memoria existe una Tabla de Página (TDP) | Con dos niveles, se requiere de un acceso a la TDP + 1 acceso al marco | Ocupa menos espacio | Sufre de fragmentación externa | Sufre de fragmentación interna |
|| Sufre de fragmentación interna en la última página del proceso || Se puede acelerar el acceso por medio de una tabla hash | Requiere de compactación ||
|||| Requiere de una búsqueda lineal para encontrar el marco ||
| Direccionamiento | DL = #marco / desplazamiento de página | dirección decimal / tamaño de página = #marco y el resto es el desplazamiento de página | DL = PID / #marco | DL = #seg / desplazamiento de segmento | DL = #seg / #pag / desplazamiento de página |
|| DF = #marco * tamaño de página + desplazamiento de página ||| DF = base + desplazamiento del segmento | DF = #marco / desplazamiento de página |

## Preguntas de parcial
* Mencionar diferencias de monoprocesador y multiprocesador en memoria
  * En memoria de monoprocesador se guarda un solo programa a la vez y sólo cuando termina un proceso puede ejecutarse el siguente, mientras que para la memoria de multiprocesador la parte de usuario está divida para ejecutar varios procesos.
* Cuáles son los objetivos de la gestión de memoria?
  * Ofrecer a cada proceso un espacio lógico propio
  * Proporcionar protección entre los procesos
  * Permitir que los procesos compartan memoria
  * Maximiza eficiencia de los recursos
* Qué es la superposición?
  * Es un mecanismo basado en el principio de que muchos programas no necesitan de todo el código al mismo tiempo, sino que se ejecutan por fases. Entonces, un programa se descompone en *módulos separados* (recubrimientos), que se cargan en un área de memoria al efecto. Si se carga un recubrimiento, borra al que se encontraba ya cargado.
* Qué es la fragmentación interna?
  * Es el uso ineficiente de la memoria principal, donde cualquier cualquier programa, por pequeño que sea, ocupa el tamaño completo de la partición. Por lo que pueden existir espacios de memoria no utilizados.
* Qué es la framentación externa?
  * Es el uso ineficiente de la memoria principal, donde existe el espacio necesario para satisfacer una petición pero está repartido en pequeños espacios no contiguos.
* En qué consiste el sistema de amigos o Buddy System?
  * Es un sistema de asignación de memoria en el cual se busca el equilibrio entre la ineficiencia de las particiones estáticas y la complejidad de mantener las particiones dinámicas. El espacio entero disponible para la asignación se trata como ún solo bloque de tamaño 2U, si se hace una solicitud de tamaño S tal que `2U - 1 < S <= 2U`, entonces el bloque entero se asigna. En otro caso, el bloque se divide en dos colegas de igual tamaño. Este proceso continúa hasta que el bloque más pequeño sea mayor o igual que S.
