## Notas de la clase
### Sincronización

Comunicación asincrónica: Se envía un mensaje y continúa su ejecución.

Comunicación sincrónica: Se envia y permanece bloqueado esperando una respuesta.

Sincronización de procesos: Ordenar la forma en que se ejecutan los procesos, intercalarlos para que haya una solución.

Concurrencia de procesos: Dos o más procesos son concurrentes o paralelos, cuando son procesados al mismo tiempo en distintas CPU.

Exclusión mutua: Varios procesos quieren entrar a su sección crítica, pero sólo lo pueden hacer uno a la vez y recién cuando el otro termine. 

Progreso: Los procesos que no están en su sección crítica ni tienen interés en entrar, *no pueden evitar* que otro sí entre a su sección critica.

Espera limitada: Todo proceso tiene un número límite de veces que puede entrar a su sección crítica 

Velocidad de los procesos: El algoritmo debe funcionar aunque los procesos utilicen por períodos cortos o prolongados la región crítica, sean muchas o pocas veces.

Interbloqueo (recursos renovables): Dos o más procesos que están interbloqueados porque necesitan dos recursos distintos para ejecutar, pero estos recursos están siendo utilizados por el otro, entrando en un ciclo vicioso donde no se ejecuta ninguno. 

Coherencia de datos: Si varios procesos utilizan la misma variable global, no deberían poder utilizarla al mismo tiempo.

Espera activa: Refiere a la capacidad de un algoritmo para que un proceso de no quede bloqueado en su ejecución, sino que compita constantemente por el procesador.

### Deadlock / Interbloqueo

Los procesos para utilizar los recursos deben pedirlos y luego liberarlo a través de llamadas al sistema. Los recursos pueden tener más de una instancia.

| Grafo de asignación de recursos | Simbolo | Significado |
| :-: | :-: | :-: |
|| ■ | Proceso |
|| O | Recurso |
|| -> | Asignación / Solicitud |

Si el grafo no contiene ningún ciclo -> No hay deadlock

Si el grafo contiene un ciclo -> Puede existir un deadlock

Si cada recurso tiene una instancia y hay un ciclo en el grafo -> Hay deadlock

Estado seguro: Refiere a cuando el sistema puede asignar recursos a cada proceso en determinado orden sin que eso produzca un Deadlock.

|  | Prevención | Evasión | Detección y Recuperación |
| :- | :-: | :-: | :-: |
| Flexibilidad en las peticiones | Restringida por la políticas aplicadas | Intermedia, los procesos deben declarar sus peticiones máximas | Flexible, puede realizarse cualquier solicitud |
| Puede ocurrir Deadlock | No | No | Si |
| Nivel de overhead | Generalmente poco | Alto, por cada petición se corre el algoritmo del banquero | Intermedio, depende de la frecuencia del algoritmo de detección |
| Utilización de recursos | Puede ser muy ineficiente | Buena | Puede llegar a ser ineficiente en caso de desalojos frecuentes |

## Preguntas de Parcial
### Sincronización
* Qué es la condición de carrera?
  * Es la condición en la cual varios procesos se ejecutan en paralelo, pero para su correcta ejecución se les da un orden de ejecución.
* Indicar las condiciones para que se cumpla condición de carrera
  * Exclusión mutua
  * Espera limitada
  * Velocidad
  * Progreso
* Cuándo dos procesos se pueden ejecutar concurrentemente según Berstein?
  * Siendo R el conjunto de lectura y W el conjunto de escritura, dos procesos se pueden ejecutar de forma concurrente si cumplen: Wa ∩ Wb = { } ^ Wa ∩ Rb = { } ^ Ra ∩ Wb = { }
* Qué es una sección crítica?
  * Es una porción de código que comparten todos los procesos, no debe intercalarse entre las secciones críticas de los demás procesos. Se encuentra el código que accede y/o modifica los datos compartidos.
* Cuál es el protocolo para conseguir la exclusión mutua?
  * El protocolo consta de:
    * Sección de ingreso: Solicita permiso para ingresar en la sección crítica.
    * Sección de egreso: Anuncia la salida de la sección crítica.
* Cuáles son las relaciones que pueden existir entre procesos?
  * Competencia: Los procesos **NO** tienen conocimiento de los demás. Sus problemas de control relacionados son la falta de exclusión mutua, el interbloqueo y la inanición.
  * Cooperación por compartimiento: Los procesos tienen conocimiento indirecto de los otros (por ejemplo por medio de objetos compartidos). Sus problemas de control relacionados son la falta de exclusión mutua, el interbloqueo, la inanición y la falta de coherencia de datos.
  * Cooperación por comunicación: Los procesos tiene un conocimiento directo de los demás. Sus problemas de control relacionados son el interbloqueo y la inanición.
* Cuáles son los algoritmos con espera activa?
  * Espera con Mutex: Utiliza un switch (Mutex) a través del cual se produce la sincronización.
  * Alternancia: Una ligera mejora del espera el mutex, utiliza también una variable de turno para realizar la sincronización. 
  * Algoritmo de DEKKER: Basa su funcionamiento en una tabla unidimensional de dos elementos lógicos.
    * 1º Intento: Se lo llama "Alternancia Estricta", ya que obliga a que cada proceso tenga un turno y fuerza un cambio de turno cada vez que un proceso sale de la SC.
    * 2º Intento: Se lo llama "Problema de interbloqueo", garantiza la exclusión mutua pero no la espera limitada.
    * 3º Intento: Se lo llama "Colisión crítica", no garantiza la exclusión mutua.
    * 4º Intento: Se lo llama "Postergación Indefinida", ya que en una parte del código de implementación se coloca un retardo con un tiempo aleatorio. Garantiza la exclusión mutua, uno o varios procesos pueden quedarse esperando a que suceda un evento que puede que nunca llegue.
    * 5º Intento: Se lo llama "Algoritmo Óptimo", combina el intento 1 y 4. Garantiza la exclusión mutua, el progreso y la espera limitada.
  * Solución de Peterson: Asume que las instrucciones de carga y almacenamiento (LOAD y STORE) son atómicas, no pueden ser interrumpidas. Los procesos usan dos variables: int turno y boolean interesado[2]. La primera indica a quién le toca entrar en la SC, mientras que interesado se usa para indicar si un proceso está listo para entrar en la SC. 
* Cuáles son los algortimos sin espera activa?
  * Son los mecanismos de Hardware, los semaforos y los monitores.
* Qué son los algoritmos con mecanismo de Hardware?
  * Son instrucciones de Hardware que aseguran la exclusión mutua. Entre las más utilizadas son las siguientes:
    * Deshabilitar instrucciones: Por medio de una instrucción máquina, se habilitan y deshabilitan las interrupciones mientras haya alguna actividad en la región crítica.
    * Instrucción TEST-AND-SET: Fuerza la exclusión mutua.
    * Lock: Basada en la instrucción anterior, permite el acceso a la SC a un proceso en caso de no existir otra actividad dentro de la misma, no permite el caso contrario.
* Qué es un semáforo?
  * Son variables enteras (por lo general inicializadas en 0 o en positivo) que indican la cantidad de recursos disponibles. Son modificadas por dos operaciones estándar wait() o P(), y signal o V(). wait() resta el valor del semáforo, y signal() lo aumenta. Existen varios tipos de semáforos:
    * Semáforo de contador: El valor entero puede variar en un dominio no acotado.
    * Semáforo binario o cruzado: El valor entero puede variar sólo entre 0 y 1, o bien entre dos estados (libre - ocupado).
    * Semáforo mutex: Es un caso particular del binario, ya que se inicializa directamente en 1. Si un proceso quiere entrar en SC, hace wait() para entrar y cuando termina utiliza signal(). Garantiza mutua exclusión.
* Qué es el problema del productor-consumidor?
  * Es una situación donde hay uno o más productores que generan datos y los colocan en un buffer o cola, y uno o más consumidores que los consumen. El objetivo es garantizar que los productores no intenten producir datos cuando el buffer está lleno y que los consumidores no intenten consumir datos cuando el buffer está vacío.
* Qué es un monitor?
  * Es una construcción de programación que permite a los hilos o procesos sincronizarse y coordinarse cuando acceden a recursos compartidos. Dentro del mismo, solo un hilo o proceso puede ejecutar un método o acceder a una SC a la vez.
* Cómo se produce la comunicación entre procesos?
  * La comunicación entre procesos se produce por medio de mensajes. Que son un mecanismo que permite intercambiar información necesaria durante el desarrollo norma de un proceso en ejecución. Pueden ser en un sólo sentido (unidireccional) o bidireccionales.

### Deadlock / Interbloqueo
* Qué tipos de recursos existen?
  * Existen dos tipos de recursos: Los recursos consumibles y los recursos reusables. Los recursos consumibles son recursos que un proceso usa y destruye (interrupciones, mensajes, señales, etc.), mientras que los reusables pueden ser usados y luego liberados (memoria, archivos, dispositivos I/O).
* Cuáles son las condiciones necesarias para que se produzca un Deadlock? Describirlas
  * Exclusión mutua: Al menos un recurso debe estar en modo no compartido, por lo que si otro proceso solicita el recurso deberá de esperar a que el recurso sea liberado.
  * Retención y espera: Un proceso debe estar reteniendo al menos un recurso y esperando para adquirir otros recursos adicionales que están siendo tuilizados por otros procesos.
  * Sin desalojo: Los recursos no pueden ser desalojados.
  * Espera circular: Debe existir un conjunto de conjunto de procesos en espera, tal que cada uno espere un recurso retenido por el siguiente.
* Mencionar y explicar los tratamientos para los Deadlock
  * Prevención: Proporciona un conjunto de métodos para asegurar que al menos una de las condiciones necesarias no pueda cumplirse. Se restringe el modo en que se pueden realizar las solicitudes. Son políticas del Sistema Operativo definidas a priori. Para prevenir las condiciones se hace:
    * Mutua exclusión: Evitarla sobre los recursos compartibles. Por ejemplo, dando la apertura de archivos en modo lectura.
    * Retención y espera: Los procesos piden y se le asignan previamente todos los recursos que vaya a usar. Para que un proceso pida un nuevo recurso debe liberar todos los que retiene.
    * Sin desalojo: Si un proceso pide un recurso que no está disponible, debe esperar y se liberan todos los recursos que tenía asignados. Si un proceso pide un recurso retenido por otro en espera, son desalojados y asignados al primero.
    * Espera circular: Requerir que los recursos se pidan en orden.
  * Evasión: El proceos debe indicarle al SO cuáles van a ser los **recursos máximos** que puede llegar a solicitar durante su tiempo de vida. Ante cada solicitud, se analiza si se le asigna el recurso al proceso o si se lo hace esperar. Para tomar estas decisiones se realiza una simulación. Mantiene al sistema en **Estado Seguro**. Para la simulación se corre el algoritmo del banquero, el cual trata de que cuando un proceso solicita un conjunto de recursos el sistema debe determinar si la asignación de dichos recursos dejará el sistema en estado seguro, si no lo hace el proceso deberá esperar a que se liberen los recursos que necesita.
  * Detención y recuperación: Cuenta con un coste significativo asociado, manteniendo la información necesaria para el cálculo de éste y ejecutando el algoritmo de detección por cada solicitud. Trae consigo las potenciales pérdidas inherentes al proceso de recuperación. Puede generar inanición si es que un proceso es continuamente elegido como víctima. Para elegir a la víctima se tiene en cuenta prioridad y tipo de proceso, su tiempo actual de ejecución y cuántos y que tipos de recursos ha utilizado o necesita.
  * Ignorar el problema: Útil para cuando la aparición de Deadlock no supone una gran pérdida en el sistema
* Qué es un Livelock?
  * Es una situación en la cual un conjunto de procesos no puede progresar en la ejecución de su trabajo, pero siguen ejecutándose. Como éstos no se encuentran bloqueados, es más difícil de detectarlos.