## Notas de la clase
Virtual Round Robin tiene más overhead que Round Robin
Prioridad con desalojo tiene más overhead que prioridad sin desalojo

### Procedimiento para los algoritmos de planificación
* Virtual Round Robin
  * De similar funcionamiento al RR, pero además de la cola de Ready principal se cuenta con una cola auxiliar de mayor a la primera. Es esta nueva cola se ubicarán los procesos que se bloquearon antes de alcanzar el Quantum establecido junto con su diferencial respecto de este. Por ejemplo:
    1. Con un RRV de Quantum 3, si un proceso se ejecuta hasta bloquearse por 2 ciclos se envía a la cola auxiliar.
    2. Una vez que sea el momento de ejecutar el proceso de nuevo, sólo lo hará por 1 ciclo hasta que sea enviado por una Syscall hasta el fondo de la cola principal. Esto es debido a la diferencia de tiempo de ejecución con el Quantum.
* Prioridad sin desalojo
  * Luego de ejecutar el primer proceso por orden de arribo, se consulta a la tabla de prioridad de cada proceso para decidir el siguiente a ser ejecutado. El proceso con el menor valor es el proceso de mayor prioridad. 
* Prioridad con desalojo
  * Similar al anterior, pero cada vez que llega un nuevo proceso se realiza la consulta a la tabla de prioridad.
* Estimación de tiempo de CPU
  * En la práctica no se sabe en realidad cuánto va a durar un proceso mientras está en ejecución. Por esta razon, en la tabla se cuenta con el tiempo estimado y real de anteriores, como también con una fórmula para estimar el tiempo de ejecución de un proceso dado por T(i) = T(i-1) + Real(i-1) * (1-α) donde α toma un valor acotado entre 0 y 1.
  * Para la planificación y ejecución se utiliza el algoritmo pedido.
* Multicolas
  * Se tiene a disposición varias colas de distinta prioridad, cada una con un algoritmo que la gobierna a la hora de que se ejecute el proceso que se encuentre en ella. Por ejemplo: Una cola de prioridad intermedia que usa RR con Q=2 y una cola de menor prioridad que utiliza FIFO.